Образец мудрого слова
26-08-2014, 16:55 | Таңһчин зәңгс
КАКИМ ДОЛЖЕН БЫТЬ МУЖЧИНА
В калмыцких семьях издревле в мальчике воспитывали будущего мужчину, отца семейства, защитника Отечества. Ребёнок с малолетства должен был многому научиться: работать, думать, брать ответственность за себя и других, принимать важные решения.
Одним из важнейших, сугубо мужских качеств у калмыков считался ум. "Күүкд күүнә үснь ут, ухань ахрхн, залу күүнә үснь ахр, ухань ут." (У женщин волос длинный, ум короткий; У мужчин волос короче, но ум длинне). Умный человек, не только у калмыков, всегда достоин уважения и почётад.к. он не живёт одним днём, он всегда обдумывает свои действия наперёд, готов в любой момент взять ответственность на себя. К тому же этот человек, в данном случае мужчина, должен быть умелым, сильным, ловким. Любая работа должна быть ему по плечу. Мужчина всегда должен добиваться, достигать того, что задумал. "Барсин сүүләс бичә бәр, бәрсн хөөн бичә тәв,
" (Не хватай барса за хвост, коли схватил не отпускай).
Настоящий мужчина, воспитанный в народных традициях, не позволит себе хамства, не будет унижать других людей, не будет хвастлив и высокомерен. Он ведёт себя достойно и скромно. В народе об этом говорится:
"Сәәнд бичә зуһуд, мууг бичә даҗр." (Перед сильным не унижайся, перед слабым не задавайся,)
В народе к мужчинам всегда предъявлялись высокие требования, ибо в их лице народ видел своего защитника. В народных пословицах эти требования звучат более чем лаконично:
"Залу күн заңһсн талан,
Зандн модн нәәхлсн талан." (Мужчина должен стремиться к тому, что он задумал,
Сандаловое дерево гнётся туда, куда дует ветер).
"Залуһас үүл xөөһдг уга,
Уулас үүлн хөөһдг уга."
(От мужчины дело не отстанет,
От горы туча не отойдёт).
"Залу күн ичхин ормд
Зандн модн хуһртха."
(Чем мужчине испытать стыд,
Лучше пусть сандаловое дерево переломится).
Каким хорошим не был мужчина, его авторитет должен быд поддерживаться в семье, в роду, в народе, ибо говорится: "Буульмҗ уга, баатр уга."(Без похвалы нет .богатыря).
В калмыцком народе существует множество пословиц и поговорок, посвященных мужчине, которые раскрывают сущность взаимоотношений мужчин с членами семьи и с окружающими:
"My болвчн залу, мука болвчн - утх."
(Хоть тупой, но нож, хоть плохой, но мужчина).
"Эр мөрн хәләсндән күрдг, залу күн зөрсндән."
(Хороший конь всегда доходит до финиша,
А мужчина достигает своей цели).
В калмыцкой семье на сына всегда возлагались большие надежды, особенно когда он взрослел, достигал расцвета сил. Как говорится в народе:
"Күмни цецг залудан, көрсни цецг зундан."
(Расцвет человека в молодости, Цветение земной коры - летом.)
"Насни сәәхн - залудан, Күлгин сәәхн – чидлдән." (Красота возраста - в молодости, Красота коня - в силе.)
В этих пословицах говорится о том, что в молодости человек приобретает много полезного для себя, вступает в новую жизнь. Общеизвестно, что молодость - здоровье, сила, красота.
"Залу цагт насн сәәхн, көгшн цагт хувцн сәәхн."
(В молодости прекрасен возраст, В старости -одежда.)
Человек должен приобретать знания, умения, учиться профессии, пока есть здоровье, сила, т.е. пока молодой. "Эрин чим - эрдм, эмин чим - засл."
(Украшение мужчины - знания, украшения женщины на ряды.)
"җаҗлад идсн хот аммта, залудан сурсн эрдм иргчтә." (Хорошо разжёванная пища имеет вкус, приобретённые в молодости знания имеют будущее.)
"Залу цагтан белдвл, өтлхд тус, зуни цагтан белдвл, увлд тус."
(Приобретённое в молодые годы принесёт пользу в старости, Заготовленное в летнее время пригодится зимой.)
"Барс цагтх эс болвл, өдрин йовдл хоцрдг, бaһ цагт эс сурвл, насни йовдл хоцрдг."
(Если спозаранку не подняться, то работа днём затянется, Если в молодости не учиться, то не преуспеешь в жизни.)
По калмыцкому лунному календарю барс цаг соответствует времени от 2 часов ночи до 4 часов утра. Поэтому надо было вставать не позднее 4 часов, чтобы переделать все дела, выполнить всю работу.
МУДРОСТЬ СТАРЦЕВ ПЕРЕДАЁТСЯ ПОКОЛЕНИЯМ
Люди любуются красотой и силой молодых, и гордятся умом и мудростью стариков.
У калмыцкого народа есть много различных традиций и обычаев почитания старших. Испокон веков в народе к старикам особое традиционное почитание пожилых, умудрённых опытом и убелённых сединами стариков свойственно представителям самых разных народов. Калмыки - не исключение. Издревле уклад калмыцкого народа зиждился на уважении к старшим в семье, роде, хотоне. Народная пословица гласит: "Күн ахта, девл захта." (У людей бывает старший, а у шубы - воротник.)
Множество обычаев, связанных с почитанием людей старшего возраста, удивляют своим глубоким смыслом. Например, человека старше себя следует называть почтительно "Вы", об этом так говорится в пословице:
"Та - гисн таалснла әдл, Чи - гисн чичснлә әдл."(Назовёте "Вы" всё равно, что ласкать, назовёте "ты" всё равно, что ударить.)
Детей с малых лет приучали не встревать, не перебивать и не спорить со старшими.
"Бииәсн медәтә күүнәс бичә үг булалд."
(Не перечь старшим по возрасту.)
Обижать старых у калмыков считается одним из самых тяжких грехов. Поэтому старых надо уважать. Об этом говорится в пословице:
"Көгшд бичә шоод, күүкд бичә шогл." (Старых людей не ругай, над детьми не насмехайся.)
Считается, что старики подобны малым детям. У русского народа говорится: "Что стар, что мал." Есть калмыцкая пословица:
"Көгшн күн күүкд мет." (Старый человек словно дитя.)
"өвгн күмнд өргмж кергтә, залу күмнд сурһмж кергтә." (Старикам нужна поддержка, Молодым нужны наставления.)
В калмыцком фольклоре много пословиц о старых, пожилых людях. Думается, это не случайно. С древних времён молодое поколение брало пример у старшего, ибо старшее поколение более умудреннеее, опытнее. Родители учили своих детей учиться у старших, слушаться их.
"Медхәр седхлә, медәтнриг соңс." (Если хочешь стать знающим, то слушай, о чём говорят пожилые.)
"үвлин киитн хавртан, өвгдин керсү күүкдтән."
(Зимний холод напоминает о себе весной,
Пронзительный ум старцев передается детям.)
Умудренные жизненным опытом старики всегда были окружены вниманием и почтением. Нельзя было пересекать дорогу старому человеку, нельзя было входить в дом, обогнав старшего. Нарушение этих правил считалось грехом. Настолько в народе почитались старики. И это правильно, ибо старики передавали следующим поколениям свой опыт, знания и умения. Об этом говорится в следующих пословицах: «Кёгшн нохан хуцлт ор цяятл сонсгдг, кегшн кююня сурhмж цуг жирhлд керглгдг»
(Лай старого пса слышен до утра, наставления старого человека остаются на всю жизнь.)