И запоют чудесные цифры!
12-09-2014, 16:08 | Таңһчин зәңгс
... У нас, ойрат - монголов (калмыков), были раньше... цифровые ноты. Об этой древней музыкальной традиции мне рассказывал отец. Это было в шестидесятые годы, когда мы жили на разъезде № 8 Каспийкого района Калмыцкой АССР. Отец пел песни под русскую гармонь, на которой играл его сын, то есть, я. Помню, хорошо он пел песню «Бембян Балдыр». Вспоминал старшего брата Сангаджи, который остался в снегах Сибири... Сангаджи, мой дядя, был талантливым, грамотным парнем, пел народные и русские песни. Он знал, говорил отец, «николаевские» песни. Это значит, он знал старинные русские песни времён царя Николая... Отец однажды мне сказал, что брат «дууг тoohap бичдг билә», то есть, записывал песни цифрами. Я забыл слова отца, не придав значения сказанному. Мне было тогда десять лет...
Пришли двухтысячные годы. Мой учитель, учёный, тогда ещё кандидат филологических наук Николай Надбитович Убушаев, показал мне китайско- синцянзскую учёную книгу на тодо бичиг, с иероглифами. Книга была с нотными рисунками. Взглянув на них, я сразу понял: передо мной... музыка. Музыка, записанная цифрами. «Напиши о том, что позабылось в народе», - сказал мне Николай Надбитович...
Дядя Сангаджи... Вы были самодеятельным композитором-мелодистом... Более того, вы знали цифровые ноты! Вы писали их, записывали народные и русские песни и песни собственного сочинения! Об этом знали люди. Об этом знал мой отец. И говорил мне об этом... А я забыл! А сейчас, благодаря учёному Николаю Убушаеву, я всё вспомнил!... И понял, - благодаря дяде Сангаджи я стал таким, какой я есть.
А ноты эти легко разучить! Даже неподготовленному человеку! Смелее! И запоют чудесные цифры!...
Семь нот - до, ре, ми, фа, соль, ля, си - пишутся цифрами: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Длительности обозначаются -- лигой. Полутона - знаками: - - отмена. Каждый такт, (размер), - (/) косой линией. Повторение - двумя косыми линиями. В начале - размер. Например: 6/8, считается -/раз, два, три, четыре, пять, шесть / раз,два,три,четыре,пять,шесть / и т.д. Под нотами (цифрами) пишутся слова песни. И всё! Попробуем записать!
«Ээжм сангдна... »
(Вспоминая бабушку...). Автор - Иван Убушаев.
Сарул гейүртәһәр. 6/8 Светлая грусть
6 67 1 1 7 / 6 6J5 6 6J Ц5 5 6 7 7 6 /*5 5 5 5 5 5 / 6 6 7 И 7 / 6 6J 666 I Ээвр сүүрән ол-на. Ээҗм зуудндм ор-на. Ээмим ээҗ ил-нә.
#5J67 7 5 / 6 66 6j5j3 I Ээвр дулалсн болна.
Давтвр: (Припев).
I/ 4 4 3 22 1 / 7 7J7 7 77 / 3 3 2 1 1 7 / 6 6J5 66 6 /22 1 77 6 145 55 55J / Бурхнд ээҗм хүвр-лә. Буднд нүдм бүт-лә.^ Теңгрүр ээҗм һарла. Орчлңгин сәәхн холас ончрсн одн гилвкнә, җирһлдм заавр болна,
1 1 7 6 6 7 / 1 1 1 1 1 1 // 1176*57/66 6 6^66 /
Теңгрт одн ас-ла.4^4^ жирһлдм намаг хәләнә...
... Александр Дюма - старший, слушавший в калмыцкой степи Большой хурульный оркестр, в котором было свыше тридцати народных музыкальных инструментов, думаю, видел цифровые ноты, которыми пользовались наши предки - калмыцкие - ойратские музыканты... Под свежее дуновенье степного ветра, под разлёты костюмов «Цам» трепетали, наверное, нотные листы! Ветер времени разносил по степи вздохи старинной музыки, которые шептались с цветами, с птицами, с облаками...
Иван Убушаев,
композитор.