Көдлмшч эрдмтә баһчудыг урмдулҗ
17-02-2017, 16:10 
Көдлмшч, һартан өөтә улс кезә чигн өөдәнәр үнлгдҗәлә. Нам "Җаңһрт" чигн урчнр - эрдмчнрин тускар теднә кергинь күндлҗ келгдҗәнә. Тиим улсиг сурһулин заведеньст улм сәәнәр белдлһнд, мергҗлтинь өөдлүллһнд "Ворлд Скиллc" ("World skills Russia") гидг нарт-делкән дөрлдән нерәдгдҗәнә. Терүнә тускар бидн одахн мана газетд бичләвидн. әрәсән цуг регионмуд эн марһанд орлцҗана. Тегәд февралин 15-д Элстд, правительствин Герин сүүрин залд, Хальмг Таңһчин марһа секлһнд нерәдсн байрин хург болв.
В заседании приняли участие заместитель Председателя правительства РК Боова Бадмаев, главный федеральный инспектор по РК Александр Беляев, представители заинтересованных служб и ведомств.
С основным докладом "О результатах работы Управления Федерального казначейства по РК по итогам контрольной деятельности в финансово-бюджетной сфере за 2016 год и задачах на предстоящий период" выступила заместитель руководителя Управления Деляш Батаева.
Так, в рамках реформирования УФК внедряются в практику новые действенные инструменты для госфинконтроля, цель которых - предупредить нарушения, то есть не только выявление и наказание виновных лиц, а обеспечение превентивных мер, направленных на недопущение нарушений. Была создана Контрольная комиссия, новый механизм можно рассматривать как прообраз инструмента досудебного разбирательства.
Следующим направлением по совершенствованию механизма госфинконтроля, о котором рассказала Д. Батаева, является казначейское сопровождение госконтрактов, суть которого заключается в том, что авансовые платежи поступают не на расчетные счета исполнителей, а на счета, открытые в органах ФК, исполнитель лишен возможности нецелевого использования финансовых средств. Эта форма доказала свою эффективность и востребованность.
Большое внимание участники совещания уделили сфере госзакупок: здесь выявлена масса нарушений, анализ показал, что необходимо организовывать в регионе финансовый ликбез, семинары, совещания по просвещению специалистов, занимающихся этой работой. Было отмечено, что эта сфера относится к наиболее коррупциогенному направлению, именно здесь часто реализуются преступные схемы вывода денежных средств из легального оборота. В связи с этим УФК по РК предложено создать Межведомственный совет контрольных органов в сфере закупок.
Что касается межбюджетных трансфертов, были проведены проверки в ряде министерств и ведомств, в том числе в МСХ РК. Речь шла о недостаточной публичности при распределении господдержки, низкой осведомленности сельчан. Об этом на одном из рабочих совещаний говорил Глава Калмыкии, отметив, что фермеры, владельцы ЛПХ не владеют информацией о порядке и условиях предоставления той или иной господдержки. Большинство из них не располагают достаточной возможностью для того, чтобы юридически грамотно подготовить те или иные документы на получение субсидий. Алексей Орлов поручил правительству РК разработать республиканскую программу по обучению и информированию предпринимателей в сфере АПК.
Немало нареканий в части использования межбюджетных трансфертов прозвучало в адрес министерства экономики и торговли РК, где была проведена проверка реализации мероприятий в рамках госпрограммы "Экономическое развитие и инновационная экономика". Выявлены нарушения на общую сумму 15 млн руб. Были приведены конкретные примеры неправомерного использования бюджетных средств. Но более всего бросает тень на ведомство Автономное учреждение РК "Центр развития предпринимательства", учредителем которого является Минэк, где выявлены финансовые нарушения на сумму 10 млн руб., в том числе факты неэффективного использования бюджетных средств в размере 8,5 млн руб. "Он (Центр - авт.) непонятно чем занимается: расходование, распределение финансовых средств идет по каким-то своим законам, и здесь вина, в первую очередь, министерства экономики и торговли республики, и, возможно, нужны кадровые изменения, чтобы Центр развития предпринимательства исполнял в полном объеме свои прямые функции", - выступил с жесткой критикой Э. Пашнанов, при этом выразил надежду, что новый министр экономики исправит ситуацию к лучшему.
Вице-премьер РК Б. Бадмаев и главный федеральный инспектор по РК А. Беляев поблагодарили за плодотворную работу коллектив регионального казначейства. Бадмаев нацелил участников совещания на более тесную, в режиме постоянной связи, работу, без которой рассчитывать на успех и получение результата будет сложно, предложил в таком же составе провести рабочую встречу уже в середине марта, обсудить ход реализации принятых решений. По мнению А.Беляева, в 2017 году необходимо усилить работу по внутриведомственному и муниципальному контролю за использованием бюджетных средств, правительству РК дать оценку выявленным УФК по РК грубым нарушениям в деятельности МСХ, Минэка и Центра развития предпринимательства. "Это три главных органа, от работы которых во многом зависит социально-экономическое развитие региона, лицо нашей республики", - подчеркнул главный федеральный инспектор.
К слову, 131 ФЗ не позволяет УФК по РК проводить такие проверки, о чем поведал Пашнанов, но казначеи готовы оказать всяческое содействие муниципальным и региональным контролерам и аудиторам. Кстати, как выяснилось, сегодня в ряде случаев контрольные функции федеральных и региональных органов дублируются.

Бата БОВАЕВ