Путешествие во времени \u0432месте с Национальным музеем Калмыкии
17-05-2017, 15:50 
Ежегодно 18 мая празднуется Международный день музеев. В этот день Национальный музей РК им. Н.Н.Пальмова, как и все музеи мира, с особой радостью показывает свои выставочные залы, новые экспонаты, рассказывает, просвещает и работает в духе девиза "Музей - это важное средство культурного обмена, обогащения культур и развития взаимопонимания, сотрудничества и мира разных народов".
Здесь всегда многолюдно, а в праздник в музей с поздравлениями, кроме обычных посетителей, приходят дарители, художники, друзья музея - то есть те люди, которые непосредственно принимают участие в музейной жизни. А для самих сотрудников этот день - повод поделиться своими успехами, достижениями и планами. Ежегодно музейные экспозиции посещают свыше 40 тысяч человек. В последние годы Национальный музей РК проводит масштабные выставки за пределами республики. Наибольшей популярностью пользуется межрегиональная передвижная художественная выставка "Арт-экспресс", которая демонстрировалась в Волгограде, Астрахани, Краснодаре, Ростове, Казани, Самаре, Ульяновске, а в июле этого года произведения художников Калмыкии увидят зрители Кабардино-Балкарской Республики. Традиционными стали и межрегиональные пленэры, которые музей организует для художников Южного федерального округа.
Национальный музей республики проводит планомерную работу по привлечению привозных выставок из крупнейших музеев России. Так, в залах музея демонстрировалась выставка "Свидание с Родиной. Портрет калмычки Аннушки. Анна Николаевна" из фондов Государственного музея керамики и "Усадьба XVIII века Кусково"; осуществлен совместный проект Национального музея республики и Ставропольского Государственного историко-культурного и природно-ландшафтного музея-заповедника им. Н. Прозрителева и Г. Праве "Зеленая Тара. Чудом спасенная\u2026", а 2017 выставочный год открылся экспозицией "Ван Гог. Симфония цвета" выставочного центра Арт-Экспо г. Ставрополя.
В соответствии с веяниями времени сотрудники музея активно внедряют в свою деятельность новые формы работы с посетителями. В первую очередь, проведение интерактивных театрализованных представлений с мультимедийным наполнением для детской аудитории, которые проходят в рамках музейной специфики. Ежегодно - это традиционные мероприятия и выставки "Цаган Сар и Масленица", "Рождественские встречи", "Письма с фронта" и др. Организуются конкурсы-выставки детского рисунка, совместно с ДХШ, ДШИ г. Элисты и республики. Например, традиционным стал конкурс детского рисунка им. Пелагеи Емчигировой - первой художницы Калмыкии.
Музей также ведет планомерную издательскую деятельность: подготовлены и изданы музейные сборники "Пальмовский вестник", наборы открыток "Этнографическая коллекция", "Песнь о Калмыкии", альбом "Национальный музей Республики Калмыкия им. Н.Н. Пальмова", путеводители по музею и г.Элисте, каталоги и афиши к выставкам; сборник "Письма и документы ветеранов 28-й Армии".
В апреле этого года в городском парке "Дружба" открылся 2-й сезон работы этнохотона "Бумбин орн", в котором многочисленные туристы из регионов России и иностранные гости знакомятся с кочевым бытом калмыков, буддийскими реликвиями, историей калмыцкого казачества и знаменитой Красной кибиткой.
Уже несколько лет, кроме Международного дня музеев, проходит еще один праздник - "Ночь музеев", который в этом году приходится на выходной день - 20 мая. Музейная ночь в Национальном музее РК им. Н.Н. Пальмова преподнесет посетителям особенно много новинок и сюрпризов и пройдет с 18.00 до 24.00 ночи. Главная цель мероприятия: приобщение широкой аудитории, особенно молодежи, к истории отечественной культуры. С этой целью экспозиции демонстрируются для посетителей совершенно бесплатно.
В 2017 году у музейных работников республики много планов: создание экспозиции "Революционный держим шаг!" к 100-летию Октябрьской революции 1917 года; начало работы над археологическим проектом "Степь как жизненное пространство"; ремонт фондохранилища, новые выставки и мероприятия для детей и взрослых.
Для всех нас этот день - еще один замечательный повод выразить искреннее уважение к профессионализму музейных работников, чья работа лежит на стыке прошлого и настоящего, тем самым определяя будущее. И сегодня мы желаем всем сокровищницам истории - процветания, а их работникам - долгой и счастливой жизни, богатой на хорошие истории!
Историческая справка: Международный день музеев празднуется во вс\xb8м мире с 1977 года, когда 11 генеральная конференция ICOM (International Councilof Museums - Международный совет музеев), проходившая в Москве и Ленинграде, приняла решение по предложению российской делегации о ежегодном профессиональном празднике.

Ирина МУЧАЕВА,
директор Национального музея РК им.Н.Н.Пальмова