Бичкдүдин җирһлнь байрта-бахта болтха!
31-05-2017, 17:36 
Июнь сарин 1-д цуг нарт-делкәд бичкдүдиг харслһна Өдр темдглнә. Зуни түрүн өдр эн байр темдглгднә, энүнлә ирлцҗ бичкдүдин җирһл бас зуни дулан, нарта өдр әдл тиим сән-сәәхн болх зөвтә гиҗ сангдна. Мел эн байрин өдрлә амрлһна кем эклнә, энтн бичкдүдин хамгин дурта цаг мөн.
Олн җилин эргцд эн байр мана орн-нутгт өргәр темдглнә. Бичкндк цаг хамгин байрта, айта гидг юмн. әмтн тер цаган тодлхдан дурта. Болв зәрм улс бичкндән түрҗ, зовлң үзсән тодлна. Тиим йовдлмуд учрх зөв уга.
Бөдүн улс бичкдүдин төрмүд учртан авч, эднә бәәдл-җирһлиг ясрулхар зүткх зөвтә. Тегәд чигн бичкдүдиг харслһна Өдр зарлгдсн болҗана.
Бидн одахн Хальмг Таңһчд бичкдүдин зөвинь харслһна дааврта элч Ольга Умгаевала харһҗ күүндвидн. Ольга Валериановнан келсәр, мана таңһчин һардвр бичкдүдин төрмүд хаһллһнд ик оньган тусхаҗ, темдгтә көдлмш кеҗәнә. Терүнәс иштә нилхд төрлһн өсчәнә, бичкдүд хорлһн болн насни дигт күрәд уга күүкд-көвүдин дунд зөв-йос эвддг йовдлмуд баһрҗана. Өнчн күүкд шин гер-бүүрәр теткгдҗәнә. Күүкд бичкдүдин садмудт ормар теткгдҗ, өдгә цагт чеерүд уга.
Мана таңһчд күүкдин медрлинь өөдлүллһнә, билгинь делгрүллһнә төрмүдт ик оньг тусхагдҗана. Бичкдүдин төлә немр сурһуль-эрдмин учрежденьс, олн зүсн кружокуд, секцс
үүлдҗәнә. Сурһулян сәәнәр сурдг, билгтә-эрдмтә, спортар соньмсдг күүкд баһ биш. Күцәмҗ бәрҗ йовх күүкд-көвүдиг Цугәрәсән болн нарт-делкән бичкдүдин амрлһна цутхлңгудт амрх путевксар ачлна. Кенд чигн күнд өдгә цагин бәәдлд бичкдүдин амрлһна төрмүд хаһллһн ик чинр зүүҗәнә. Зуни кемд олн күүкд школмудын ул деер үүлддг лагерьмүдт, райодын лагерьмүдт болн таңһчин меҗә һатц чигн өңгәр амрч, эрүл-мендән батрулна.
Июнь сарин 1-д бичкдүдиг харслһна нарт-делкән Өдрт нерәдгдҗ күүкдин төлә олн зүсн
керг-үүлдврмүд бүрдәгднә. Таңһчин Н.Н. Пальмовин нертә Келн-улсин музейд сән авъяст тохрсар җил болһн эн өдр күүкд-көвүдин төлә байрин керг-үүлдврмүд бүрдәгднә. Эндр бичкдүд мөңг өглго музейд орҗ, экспозицмүдлә таньлдҗ чадхмн. Тер мет таңһчин Келн-улсин музей июнь сарин 1-д 11.00 "Бумбин орн" этнохотнд болх "Менд, зун!" гидг керг-үүлдврт орлцтн гиҗ бичкн гиичнриг дуудҗана. Энд бичкдүдт кесг соньн нааддт, марһаст орлцх арһ учрхмн. Күүкдиг әмтәхн хотар тоох. "Герл", "Байн тег" бичкдүдин ансамбльмуд, Элст балһсна10-ч тойгта дундын школын дуучнрин баг билг-эрдмән үзүлх. Эндр чигн Элстд "Иньгллт" паркд бичкдүдин оньгт соньн программ тусхагдҗана. Энд үдин хөөн байрин концерт болх. Тер мет "Бичкндк цагин солң" гидг фестиваль бүрдәгдх. Терүнә йовудт зургуд зурлһна болн көгҗмин марһас, аниматормудын шоу давулгдх. Бичкдүд нааран ирҗ, олн зүсн нааддт болн марһаст орлцҗ, билгән, чадмг-чидмгән үзүлҗ, белгүд авх. Күүкд-көвүд эврәннь байран сергмҗтәһәр давулхнь лавта.

Маргарита АРЗАЕВА


ПОЗДРАВЛЕНИЕ
1 июня - Международный день защиты детей
Уважаемые жители Республики Калмыкия!
Примите самые теплые поздравления со светлым и радостным праздником - Международным днем защиты детей!

Детство - это замечательная пора ярких открытий, беззаботного веселья, теплой родительской заботы и любви.
В Калмыкии уделяется повышенное внимание вопросам защиты прав и воспитания детей. Реализуются государственные программы, целью которых является создание максимально комфортных условий для полноценного развития юных граждан нашей великой страны.
Твердо убежден, что, создавая благоприятные условия для физического, интеллектуального и духовного развития молодого поколения, мы закладываем основу нашего общего будущего, будущего нашего народа и страны.
Дорогие ребята! Пусть же всегда, во всех ваших начинаниях, вам сопутствует удача! Ваши успехи сегодня - это благополучие и процветание нашей республики завтра. И чем сильнее, ярче вы их проявите, тем сильнее и крепче станет республика.
От всей души желаю всем крепкого здоровья, счастья и благополучия, а всем ребятам радости и успешных, веселых летних каникул!

Глава
Республики Калмыкия А. \u041e\u0420\u041b\u041e\u0412

* * *
Жителей республики с Днем защиты детей также поздравили Председатель Народного Хурала (Парламента) РК А.Козачко, Председатель правительства РК И.Зотов, депутаты Государственной Думы РФ Б.Адучиев и М.Мукабенова.
* * *
Поздравляю всех жителей республики с Международным дн\xb8м защиты детей! Уважаемые родители, бабушки и дедушки! Как здорово, что в ваших семьях есть дети! Любите и берегите их, берегите свои семьи и взаимоотношения ради детей.
Всем детям желаю жить в любящих и дружных семьях, обязательно иметь братиков и сестричек, много друзей, не болеть, быть внимательными на дорогах и в быту, и, конечно, исполнения вам всех планов и желаний!
С праздником!

Ольга УМГАЕВА,
уполномоченный по правам ребенка в РК