Олимпиада в Саратове принесла золото
05-06-2017, 16:45 
После того, как в апреле 2017 года наша сборная команда инженерно-технологического факультета КалмГУ заняла второе место во Всероссийской студенческой олимпиаде по направлению "агроинженерия", проходившей в г.Саранске, нам представилась возможность защищать честь университета на пятой юбилейной Международной студенческой олимпиаде, проходившей на базе Саратовского государственного аграрного университета имени Н.И.Вавилова.
Проанализировав выступление нашей команды в Саранске, руководством кафедры агроинженерии было принято решение изменить состав команды в пользу усиления практического этапа, поэтому в сборную включили двух новых участников.
В Саратове организаторы встретили нас на вокзале и разместили в студенческом общежитии, где мы с комфортом проживали в течение всего срока олимпиады. В первый день по регламенту было торжественное открытие соревнований, на которые прибыло
11 команд из разных регионов России и стран ближнего зарубежья (Казахстана, Айзербайджана), общей численностью 63 человека. После открытия олимпиады нас ждали тесты на знание теоретической части базовых дисциплин по агроинженерии.
В этот же день организаторы устроили для участников культурно-развлекательную программу. Организовали общий "круглый стол" и командную игру в пейнтбол. На второй день по программе было решение инженерных задач по следующим дисциплинам: "Тракторы и автомобили", "Топливо-смазочные материалы", "Сельскохозяйственные машины", "Эксплуатация машинно-тракторного парка", "Техника и технологии в животноводстве", "Надежность и ремонт машин".
На третий день проверялись наши практические навыки в следующих испытаниях: "Вождение зерноуборочного комбайна "Акрос", "Теоретические знания об устройстве доильного аппарата АДУ-1", "Настройка и регулировка топливных форсунок автомобиля "КамАЗ", "Управление технологическим процессом жатки зерноуборочного комбайна "Акрос".
Затем состоялось подведение итогов, награждение победителей, вручение дипломов, грамот и кубков, выступление участников олимпиады с пожеланиями организаторам и торжественное закрытие олимпиады. По результатам тр\xb8х этапов наша сборная заняла первое место и завоевала высокое звание победителя. Вот что значит хорошая подготовка и желание бороться!
Олимпиада позволила нам проверить свои знания, полученные в процессе учебы, приобрести новые знакомства среди студентов других вузов страны. Мы испытываем гордость за наш родной университет, осозна\xb8м, что уровень образования в Калмыцком государственном университете им Б.Б. Городовикова выше, чем во многих профильных вузах Российской Федерации и стран ближнего зарубежья.
Хотим выразить благодарность ректору Б.К. Салаеву, Центру оценки качества образования за внимание к развитию студенческого олимпиадного движения и возможность побывать в лучших учебных заведениях РФ. Отдельная наша признательность - преподавателям и сотрудникам родной кафедры агроинженерии, руководителю команды, доценту К.Г. Казакову за теоретическую и практическую подготовку в аудиториях и лабораториях ИТФ.
Члены сборной команды факультета, Ц. Джальджиреев (1 курс), С. Абисов (2 курс),
А. Бирюков (3 курс), Н. Баваев (4 курс), отлично выступили на олимпиаде, показав хорошие теоретические знания и высокие практические навыки.
С победой нас поздравили студенты и преподаватели факультета агроинженерии. Хорошую оценку выступлению в Саратове дал декан, доктор технических наук, профессор Валерий Андреевич Эвиев.

Н. БАВАЕВ,
студент направления "агроинженерия"
инженерно-технологического факультета
Калмыцкого госуниверситета

Валерий Эвиев, декан ИТФ:
- На инженерно-технологическом факультете вед\xb8тся планомерная работа со студентами - олимпиадниками. Мы понимаем, что победы наших воспитанников на различных конкурсах - это внешняя оценка качества нашей образовательной деятельности. Сборная команда агроинженеров стабильно показывает высокие результаты на олимпиадах в Саранске и Саратове (2015 год - 1-е место). В марте 2017 года сборная команда ИТФ заняла 3-е место на межрегиональной олимпиаде по направлению "Строительство" в г.Волгограде. Кроме того, студенты ИТФ принимают самое активное участие в международных интернет - олимпиадах по техническим дисциплинам и заво\xb8вывают призовые места. Нужно отметить, что за последние три года ректоратом университета для лабораторий ИТФ закуплено научно - учебное оборудование на сумму более 20 млн рублей. И обновление материально-технической базы сказывается на результатах обучения. Мы ставим перед собой задачу: расширить перечень олимпиадных мероприятий за сч\xb8т вовлечения в этот процесс студентов всех направлений, реализуемых на ИТФ.