Фестиваль дружбы народов
08-11-2017, 09:38 
Большой праздник прошел в центре Элисты, на площади "Пагода Семи дней". Тысячи элистинцев и гостей города смотрели концерт в исполнении детских художественных коллективов. Затем все участники исполнили государственный гимн России. В торжественном мероприятии приняли участие Глава РК Алексей Орлов, члены правительства Республики Калмыкия, депутаты Народного Хурала (Парламента) Республики Калмыкия, представители политических партий, общественных объединений, деятели культуры и науки РК, студенты КалмГУ, жители республики, состоялась процедура вступления юнармейских отрядов в ряды юнармии.
Присутствующих с Днем народного единства поздравил Глава РК Алексей Орлов. Он, в частности, сказал: "Более четырех веков назад Россия переживала сложные времена. Тогда народ встал на защиту нашей родины. Под предводительством Минина и Пожарского ополченцы освободили нашу страну от иностранных оккупантов. Сегодня у нас есть одна семья братских народов, один национальный лидер Владимир Путин. Есть уверенность, что мы живем в могучем государстве, и надежда на замечательное будущее наших детей и внуков. Они воспитываются в условиях патриотизма и любви к родине. Пусть всегда над нашей великой Россией будет мирное небо! Примите искренние пожелания крепкого здоровья, счастья, благополучия и успехов во всех начинаниях на благо Калмыкии и России!", - сказал Глава Калмыкии.
Алексей Орлов также посетил выставку декоративно-прикладного искусства, национальных блюд различных диаспор.

Наш корр.