Хальмг келән дасҗанавидн
17-10-2014, 18:47 | Таңһчин зәңгс
Редакция газеты «Хальмг үнн» возобновляет публикацию уроков калмыцкого языка по просьбе наших читателей. Надеемся, что наши уроки принесут пользу тем, кто желает изучать калмыцкий язык на бытовом, разговорном уровне.
Селәнә школд – В сельской школе
- Мендвт! – Здравствйте!
- Менд бәәнәвидн. Та менд-амулң бәнт? – Мы здоровы. Как вы себя чувствуете?
- Би бас эн-тер уга бәәнәв.- Я тоже неплохо себя чувствую.
- Тана нернтн кемб? Альдас ирвт? – Как ваше имя. Откуда вы прибыли?
- Мини нерн Мергн. Би Элстәс ирүв. – Меня зовут Мерген. Я приехал их Элисты.
- Ямаран кергәр мана селәнд ирвт? – Почему вы приехали в наше село?
- Би тана школд көдлхүв. Хальмг келнә багш болхув. – Я приехал на работу в вашу школу. Буду учителем калмыцкого языка.
- Йир сән. Би - школын директорв. Мини нерн Амулң Манджиевна. – Очень хорошо. Я – директор школы. Меня зовут Амуланга Манджиевна.
- Тана селәнә әмтн цуһар сәәнәр хальмг кел меднә, гиҗ соңслав. – Я слышал, что жители вашего села хорошо знают калмыцкий язык.
- Ик зуудан сәәнәр меднә. Болв кел меддго, мууһар меддг бичкдүд бас бәәнә. Теднд кел дасхх төр тана өмн тәвгдҗәнә. – В большинстве своем жители хорошо владеют языком. Но есть дети, которые не знают или плохо знают калмыцкий язык. Ваша задача обучить их.
- Тәвсн төриг хаһлҗ чадхдан би ицҗәнәв. Цуг медрлән, арһ-чидлән агсҗ көдлнәв. – Уверен, что с поставленной задачей справлюсь. Я приложу к этому все свои знания и силы.
- Нә, тиигхлә көдлмшән эклтн. Кесн кергтн күцәмҗтә болтха! – Ну, тогда приступайте к работе. Пусть ваши дела будут успешны.
Кичәл белдснь Анҗукан Ольга