Хальмг келән дасҗанавидн – Изучаем калмыцкий язык
27-10-2014, 15:00 | Таңһчин зәңгс
Таньлдлһн – Знакомство
- Мендвт. – Здравствуйте.
- Мендвт – Здравствуйте
- Мини нерн Арслң. Тана нерн кемб? – Меня зовут Арсланг. А как звать Вас.
- Мини нерн Байрта. – Меня зовут Байрта.
- Йир сән. Би танла күүндхәр седҗәнәв – Очень хорошо. Я хочу с вами поговорить.
- Ямаран кергәр? – По какому делу?
- Мини медсәр, та дегтрин саңгд көдлнәт. Тиимий? – Насколько мне известно вы работаете в библиотеке. Так?
- Тиим. – так.
- Тиигхлә та меддг болхт, дегтрин саңгд хальмг келнә толь бәәнү? – Тогда вы неверное знаете, есть ли в библиотеке словарь калмыцкого языка.
- Ода энтн йир ховр. Умшлһна залд ирәд хәләтн. – Сейчас это большая редкость. Приходите, посмотрите в читальном зале.
- Ик гидгәр ханҗанав. Асхлад ирҗ болхий? – Премного вам благодарен. Можно прийти вечером?
- Асхн йисн час күртл көдлдвидн. Иртн. – Мы работаем до 9 часов вечера. Приходите.