Хальмг келән дасҗанавидн – Изучаем калмыцкий язык
30-10-2014, 21:30 | Таңһчин зәңгс
Таньлдлһн – Знакомство
- Мендвт. – Здравствуйте.
- Мендвт – Здравствуйте
- Мини нерн Арслң. Тана нерн кемб? – Меня зовут Арсланг. А как звать вас.
- Мини нерн Байрта. – Меня зовут Байрта.
- Йир сән. Би танла күүндхәр седҗәнәв – Очень хорошо. Я хочу с вами поговорить.
- Ямаран кергәр? – По какому делу?
- Мини медсәр, та дегтрин саңгд көдлнәт. Тиимий? – Насколько мне известно, вы работаете в библиотеке. Так?
- Тиим. – Так.
- Тиигхлә та меддг болхт, дегтрин саңгд хальмг келнә толь бәәнү? – Тогда вы, наверное, знаете, есть ли в библиотеке словарь калмыцкого языка.
- Ода энтн йир ховр. Умшлһна залд ирәд хәләтн. – Сейчас это большая редкость. Приходите, посмотрите в читальном зале.
- Ик гидгәр ханҗанав. Асхлад ирҗ болхий? – Большое вам спасибо. Можно прийти вечером?
- Асхн йисн час күртл көдлдвидн. Иртн. – Мы работаем до 9 часов вечера. Приходите.
- Көдлмшин хөөн таниг герүртн күргҗ болхий? – Можно проводить вас после работы домой?
- Цол бәәхлә күргтн. Зуг би холд бәәдүв. - Если есть время, проводите.
Только я живу далеко.
- Альд? – Где?
- Ар-деед үзгт. – В северо-западном районе.
- Йир сән. Би бас тенд бәәдүв. Не, менд бәәтн. Асхндан харһхмн – Прекрасно. Я тоже живу там. Ну, до свидания. Встретимся вечером.
- Менд йовтн. – До свидания.
Анҗукан Ольга