Меҗә һатлх зөв уга
28-03-2018, 10:04 
Эн җилин 2 сарин эргцд таңһчд үүлддг ФССП-н Заллт өртә улсин туст РФ-н меҗә һатлх зөвинь цаг зуур уурулҗахин туск 1 миңһ һар тогтавр батлсн болдг. Зүсн-зүүл керг-төрәр өртә улсин туст күцәгч керг-үүл бүтәсмн. Эннь алиментин, кредитин, алвна, ялын болн нань чигн өртә улс болн арһлачнр чигн эн тоод йовна. әрәсән меҗә һатлх зөвиг уурулҗах тогтавр орн-нутгин ямаран чигн һазрт үүлдҗәнә. Иим тогтавр батлхас урд зарһин приставмуд әмтнд өрн бәәхин тускар өмнәснь зәңглнә. Тегәд чигн әмтнд эврә сән дурар өрән өгх арһ бәәнә.
Зуг өрән өгснә хөөн әмтн һазадын орнур йовҗ чадҗана. Тегәд ямр нег талын һазрур йовхар седҗәх улст хойр-долан хонг өмнәснь өрән даңцах кергтә.