Москва и земляки
12-04-2018, 09:25 
- Уже 16 лет я занимаюсь неформализованной общественной деятельностью по содействию в профессиональной карьере и адаптации к мегаполису ребят - земляков , в основном, студентов - будущих юристов, экономистов и управленцев. Делается это безвозмездно, pro bono (лат.) - ради общественного блага, хальмгар - төрскнә төлә.
Общеизвестно, что с начала нулевых много нашей молодежи переехало в большие города, прежде всего, в Москву и Санкт-Петербург. Так получилось, что после моего преподавательства (факультатива) в Элистинском лицее несколько ребят 1980-1981 г.р. продолжили со мной общение. Они стали ядром неформального общественного проекта (с шуточным) названием "Список Шевалье". Представители этого поколения, как французские шевалье, со шпагой и гордым именем, отправились покорять столицу.
Они (не только данные лица, но и многие другие) сейчас - уже профессионалы в полном смысле этого слова, с социологической точки зрения, это представители середины и верхнего сегмента среднего (мидл) российского класса. В общем, они, конечно, молодцы, сделали это за одно поколение в условиях жесткой конкуренции.
(Конечно, в этом им сильно помогла сильная школа в Калмыкии, наши учителя. Еще одним позитивным фактором стали "тучные" годы российской экономики, которые потребовали большего количества специалистов данных профессий. Ну и сами они проявили цепкость, целеустремленность и дерзость.)
Сейчас в столице не вызывает удивления большое количество земляков-специалистов корпоративного сектора, работающих как во флагманах российской экономики, так и эксклюзивных иностранных фирмах, компаниях.
В конце прошлого года не все, конечно, но какая - то часть ребят собралась, и мы провели встречу под названием "Юрьев день". Думаю, что этим мероприятием закончился определенный этап моей жизни. Я удовлетворен.
- Все ли так хорошо сейчас на российском рынке труда в условиях санкций, предпринятых против российского государства? Как это сказалось на наших молодых земляках?
- Если образно определить современный момент, наша страна выросла из одежды образца 1991-1993 гг. , когда были сформированы нынешняя политическая и государственная реальность. Подражание некоторым псевдорыночным моделям экономического развития показало свою бесперспективность в нашей стране, особенно стало это заметно после введения санкций. Началось сужение некоторых видов профессиональной деятельности, в том числе и тех, в которых успешно работали наши молодые земляки. Поэтому нашим ребятам будет нелегко, но я верю, что они проявят лучшие черты национального характера и преодолеют все трудности.
Кроме того, на мой взгляд, есть вопросы более стратегического характера: многие из них уже более 10-15 лет живут за пределами нашей малой родины, они формируются как жители мегаполиса со всеми плюсами и минусами.
Возникает (и это объективный процесс) большая разница в мировоззрении, ценностях и этике между теми, кто длительное время живет в больших городах, и теми, кто остался в Калмыкии. Я думаю, что в ближайшие пять- семь лет основным станет вопрос: как сохранить эмоциональную позитивную связь с нашей малой родиной. Сейчас видны первые попытки взаимообщения между диаспорой и малой родиной, будем надеяться , что это надолго и серьезно, не для каких- то сиюминутных потребностей.
Так получилось, что по определенным личным обстоятельствам мне пришлось несколько месяцев (суммарно) провести в прошлом году в Калмыкии.
У меня сложилось впечатление, что некоторая часть населения не совсем понимает тот уровень эмоциональных нагрузок, конкуренции, в которой учатся и работают наши молодые ребята за пределами республики. Сейчас эта нагрузка будет увеличиваться. Так и хочется сказать: не мешайте им, не позволяйте распылить тот нематериальный капитал , который они накопили. Они смогут сделать тот рывок, о котором говорит руководство нашей страны, а некоторые из них, как мне кажется, могут стать и драйверами этого на федеральном уровне. Для этого им, в свою очередь, не надо мельчить и не поддаваться определенной местечковости в своем сознании и поступках. И им нужно помнить, что они представляют свой народ, они - часть народа.
- Вы были известным, активным (несмотря на молодость) депутатом нашего Верховного Совета в начале 90-х годов, потом как-то незаметно ушли в профессиональную адвокатскую деятельность, и уже 18 лет (как быстро идет время) - вне Калмыкии. И почему вышли из республиканской политики?
- Да, с определенными светлыми чувствами вспоминаю начало 90-х годов, наши дебаты, участие большого количества простых людей в политических процессах. Благодаря поддержке большинства депутатов, мне удалось провести законопроект, в частности, касающийся частичной реабилитации нашего старшего поколения/ депортированных в 1943-1944 гг. Считаю это своим жизненным достижением.
Деятельность нашего Верховного Совета в те переломные годы, как мне представляется, требует осмысления. Там было хорошее, позитивное, особенно в первые годы. Пока многие бывшие депутаты живы, есть смысл вспомнить: это была настоящая открытая дискуссионная площадка, и есть о чем поговорить.
Основная его (Верховного Совета) ошибка в том, что не удалось преодолеть групповщину, в конечном итоге это привело к тому, что произошло. В последующий период уже была, как говорится, другая история, которая для меня началась с неожиданного звонка моего коллеги по Верховному Совету (к которому я отношусь с уважением и симпатией) в ночь с 12 на 13 апреля 1993 года и последующего визита трех активных участников тех событий, а также принципиального, как впоследствии оказалось, разговора с ними, в результате чего моя жизнь поменялась кардинальным образом.
По истечении уже 25 лет могу сказать, что каждый из нас имел возможность выбрать свою дорогу сам. И сейчас для моего поколения, нам сейчас за 50, а некоторые уже приблизились или преодолели 60-летнюю планку, приходит время определиться, с чем и как мы поедем, если образно, с ярмарки жизни.
Мне представляется, что надо возвыситься над суетным и понимать, что от нашего (которое было, наверное, самым многочисленным в республике) поколения многое зависит в дальнейшем развитии предстоящих событий.
Поймут ли мои ровесники, не знаю, но хочется верить.
К сожалению, нет времени, ввиду суетности московского существования, описать, как сейчас говорят, квест тех событий. Надеюсь, что все-таки, когда придет время, рассказать о тех уже исторических событиях, в том числе и о причинах ухода из республиканской политики. Интересно наблюдать, как сформировались некие мифы и представления о том времени, в котором ты жил и участвовал. Есть смысл отделить, как говорится, зерна от плевел: время уходит, и происходит некая коррекция событий.
В отношении своего выбора думаю, что сделал все правильно. Нужно соответствовать своему времени и своим ценностям. Ну и, конечно, понимать, что за свою позицию придется, что называется, в широком смысле платить.
-Чем вы занимаетесь в столице? Вы юрист по профессии? Не совсем понятна нынешняя ваша работа, сфера приложения сил, какая-то разрозненная информация об этом.
- Уже говорилось, что в течение 18 лет живу и работаю в Москве. Из них практически 7 лет был ответственным работником Правительства России, работал в том самом "Белом доме". Мы занимались координированием законопроектной деятельности Правительства, по сути, подразделение, в котором я находился, являлось департаментом правительственного лоббизма.
Потом был приглашен в крупнейшую российскую компанию мобильной связи МТС. Мне было предложено создать "с нуля " службу взаимодействия с регуляторными органами, так называемый джиар( взаимодействие с государственными и аналогичными органами). Как мне кажется, удалось за 7 примерно лет создать вполне работоспособное подразделение в этом направлении.
Конечно, это уже не классическая юридическая работа, а больше управленческая, менеджерская по своему характеру. Так что, наверное, я уже не юрист в строгом понимании этого слова, а консультант по законотворчеству и регуляторным ( правовым) рискам в бизнесе. Работа моя, можно сказать , "сезонная". Как раз сейчас начинается новый политический "сезон", будут , наверное, определенные изменения. В зависимости от их характера , особенно в экономической политике и соответствующих персональных назначений,судя по всему, возможно, можно будет начать ряд проектов в этой сфере.
Но все в этой тематике концентрируется, в основном и прежде всего, в Москве. Так что, остаюсь москвичом. Все остальное - шелуха, домыслы и предположения, занятия "пикейных жилетов". Москва - город жесткий, любит однозначных людей, наши "восточные тонкости" здесь не проходят, как показывает опыт. Это в продолжение темы о разнице в мировоззрении, о ч\xb8м уже говорил ранее.
- Что бы вы хотели сказать в окончании нашего интервью?
- Я хочу со страниц вашей газеты обратиться к нашим землякам с пожеланиями благополучия, а также внутреннего, глубинного спокойствия и уважения к себе, того состояния, о котором написал поэт Редьярд Киплинг в своем знаменитом стихотворении " Если".
Беседовал
Менке КОНЕЕВ