Теегин итклтә үрн
21-04-2018, 09:40 
Хорошим был солдатом Зовут их ветераны -
Чабан степных равнин. Таких, как он солдат,
И с верным автоматом Они стареют рано.
Отец вошел в Берлин. И раны их болят.
Но, если кто посмеет
Пойти войною вновь,
То повторить сумеем
Все подвиги отцов!
(Хальмг келнәс орчулснь Г. Кукарека)
Кемр тадн оддта теңгрт, орчлңгин кемҗән уга аһуд дурта болхла, Бадмин Серәтрин җирһлин туск әрүн үгмүд тана седклд тусхнь лавта. Шүлгч өөрхн үр-иньгиннь тускар иигҗ бичлә.
\u2026 В каких краях и где я только ни был,
Но сердце тянет лишь к тебе всегда.
И под каким бы ни жила ты небом,
Твой облик светит, как Полярная звезда!
(Хальмг келнәс орчулснь Г. Кукарека)
Цаг селгәтә. Терүнлә ирлцҗ, әмтнә бәәдл-җирһл сольгдна. Ода хальмг теегән сәәнәр меддг улс ховр. Шүлгч Бадмин Серәтр төрскн теегән соңсҗ чаддг, терүнә заңгинь меддг бәәсмн. Энүнә седкл тееглә ниилдг билә. Төрскн һазртан, күн болһнд дурта бәәсн шүлгч олн әмтнд сән җирһл дурдҗ йовла.
Күүнд му бичә кетн, Чтоб не служить невольно злу -
Кезәдчн мел үн келтн. Все время Правду говорите.
Өнчн-өлнәс бичә үргтн Согрейте лаской сироту,
Өр-өвдәд, дөңгән күргтн! И всем, чем в силах - помогите!

Киитә юм үкләс авртн, Одушевленным существам
Килнц һарһҗ, бичә адртн, Боль причиняя, не беситесь!
Буй кехлә - кишгтн ирх, И за добро воздастся вам -
Бурхна орнд сүмснтн төрх. В стране Богов переродитесь!

Бадмин Серәтрин "Зальврлһн" гидг шүлгнь олн әмтнд, моңһл келтнрт йоста герәсн болҗ үлдв. Шүлгләнь цуг улсин төлә секгдсн санср. Бидн хөвтә улс болҗанавидн, юңгад гихлә билгтә шүлгчиг медҗ, үүдәвринь умшнавидн.
Зальврхла седклм амрна

Җил - җилән дахлдна Утрат умножая счет,
Җирһлин болзг ахрдна. За годом следует год.
Буурсн седкл әәнә, Старея, робеет душа,
Бурхнд зальврхан хәәнә. В молитве спасенье ища.

Зулдан герл орулнав, Лампадку я затеплю,
Зурхачар дәрк давтулнав, Пусть ламы молитвы поют,
Хар кел утлулнав, Влиянье проклятий сниму,
Харшта насан утдулнав. Годов своих счет удлиню.

Зуңква гегән өршәтхә, Зонкава меня защитит,
Зулас зовлң әрлтхә, От зла и бед оградит,
Геснә теҗәл олдтха Целебный накинув покров,
Гем-шалтг холдтха. Дарует и пищу и кров.

Асхни зулан өргнәв, К вечерней лампадке склонюсь,
Аав-ээҗдән мөргнәв, И к предкам своим обращусь,
Ардан бичә тачаг, Пусть вслед за собой не зовут,
Ачнртан кишг заяг. Пусть внуков своих берегут!

Цагтан җирһлән өврлә В свой срок приходили они,
Цаган чилхлә, өңгрлә. Ушли, когда кончились дни.
Тамин амас алдрг, Пускай за дела свои, все
Таралңгин орнд төрг. В счастливой родятся стране!

Деегшән теңгр ширтнәв, К ночным небесам обращусь,
Долан бурхндан шүтнәв, Семи Божествам помолюсь.
Зальврхла - седклм амрна, В молитве светлеет душа,
Зовҗасн чееҗм талрна. Избыть свое горе спеша.

һалын Окн Теңгр, К Окон Тенгри обращусь,
һарһсн гемим тәвтн! В грехах своих повинюсь!
Бурхнас буруһан сурнав, Пускай меня Боги простят,
Бийим гемәсм үнлтн! На праведный путь обратят!

Ноһан Дәркин гегән, Дакиня, Зеленая Тара,
Насан эдлхм туслтн! Пусть старость не будет мне карой!
Зурсн зураһим илдкәд, Цель жизни моей объясни,
Зуурдын зовлңгим таслтн! Цепочку страданий прерви!

Цаһан дәркин гегән, О, Белая Тара, Дакиня,
Цагин аюлас гетлтн.! Пусть время тяжелое сгинет!
Чилгр өдрмүд хәәрлҗ, А время безоблачных дней,
Чик седклм элүлтн. Придет в нашу жизнь поскорей.

Деерм көк теңгр, Свод синих небес надо мной,
Делгүдән цевр нала. Простор первозданный степной.
Өңгтә шар нарн, А солнечный диск золотой,
Өндр теңгрәс хала. Душевной дарит теплотой.

Буру седкл зокшго, Не стоит неправедно жить,
Бурх бацҗ болшго. Великих Богов не ценить.
Аман әрвсләд зәәлнәв От скверны свой рот полощу,
Арлнь орад зальвранав. В молитве прощенья прошу...

һарсн һазр, усн, Земля и вода родников,
һурвн шар бурхн, Всесилье трех желтых Богов
Очр-Ваанин гегән, И Ваджрапани пресветлый,
Олн бурхдын евән. Мы милостью вашей согреты.

Кишг, буй заятн, Счастливой судьбой наделите,
Килнц һарһхлам - зоватн, Когда согрешу - накажите,
Өнчнлә өдмгән хувалцнав, Свой хлеб с сиротой поделю,
Өрчин өвдкүринь баһрулнав. От горя на миг отрешу.

Цөгцдән зул өргнәв, Лампадку зажгу и склонюсь,
Цөкрл уга мөргнәв, Богам от души помолюсь,
Бурхн бәәхд иткнәв, Я искренне в Бога поверю,
Бурхн Багшт ицнәв. Судьбу свою Будде доверю.

Деедс мадниг хәләтхә, Всевышние пусть нас хранят,
Делкә төвкнүн бәәтхә! Пусть мир на земле водворят,
Олн келн-әмтн С враждою покончив ненужной,
Оньдин хоорндан иньглтхә! Пусть властвуют Радость и Дружба!

Ахр шүлгүд

Залу идр цогцан зованав, Иду туда, куда укажет случай,
Заңсн үзг талан йовнав, Иду, без цели что-нибудь добыть.
Хаалһд толһан тоолвр олдна, Иду, чтоб тело по пути измучить,
Хар саната уудьвр холдна. В мозгу развеять черных мыслей тучу,
Дорогой долгой душу исцелить.

* * *
Өңгтә чирәтә күүкд улст Когда красивых женщин вижу -
Өврҗ, седкл ханхшв. Дивиться им не устаю.
Җилмүд дару-дарунь давад, Года, спеша, друг друга движут,
Җирһл чилҗәхинь санхшв. И сокращают жизнь мою.

үкл кезә нанур ирхинь Когда мой час придет - не знаю,
үнәртнь келхлә - медҗәхшв. И знать по правде - не хочу.
Сумта цаган давснд һундад, Без грусти юность вспоминаю,
Седклән зовахар седҗәхшв. Когда все было по плечу.
* * *
Бийләһән эс мендлснд, За то, что не приветствуешь, встречая,
Би чамаг төрүц уурлшгов. Поверь мне, я тебя не укоряю.
Биичн бийән эс күндлснд, Ведь не меня - себя ты унижаешь,
Би зуг дотран һундхв. Когда спесивый нрав свой проявляешь.

Кен кенлә эс мендлснь Не все ль равно в потоке повседневности,
Кенд чигн керг уга. Кого решил ты впредь не признавать...
Күмн-әмтни зокал эвдх Но общечеловеческие ценности,
Кен чигн зөв уга. Никто не вправе в мире нарушать.
* * *
Өдгә цаг күндинь меднәв, Я знаю, сегодня - нелегкое время,
Өмсх, идх татуһинь меднәв. В еде и одежде нуждаемся все мы.
Энтн цаг зуурин йовдл, Но, верьте - пора неудач и невзгод,
Эмнь олдхла, эдгх өвдл. Себя исчерпав, непременно пройдет.

Цаган эврән гиигрүлхәр хәәхм, Мы сами должны облегчать наше время,
Цаһан седкл зүүһәд бәәхм. Делами благими лечить наше время.
Дәәнлә даву күнд биләлм Ведь было труднее нам в годы войны,
Дааһад, мадн эмд үлдләлм. Но все же сплотились и выжили мы!


* * *
Зәрмдән би бийән әәтрүлнәв, Порою в позу лотоса сажусь,
Зелмҗ сууһад, эрк эргүлнәв. Вращаю четки и богам молюсь.
Тер саамд бийм амрна, От суеты в молитве отдыхаю,
Телүлсн седклм бурхн залрна. Ученья суть душою постигаю.

Ом мани... гиһәд давтнав, Ом мани, - непрестанно повторяю,
Олн бурхдын нер тодлнав. Защитников на помощь призываю.
Бурхн Багш нүдндм үзгднә Бурхан Багши предстанет предо мною,
Бульглсн седклм тогтнад цеврднә. Очистит дух и сердце успокоит.
* * *
Килмҗтә ээҗәс һарсн хальмг шүлгчв, Благословенною мамой рожденный калмыцкий поэт,
Килнцтә делкән цаг зуурин гиичв. Гостем недолгим на грешный явился я свет.
Эмәлтә мөрм тавг дорм сөөлһәтә, Конь мой ретивый для странствий стоит под седлом,
Эврә цаган күләһәд, белн бәәлһәтә. Вместе мы час отправленья в Грядущее ждем.

Цаган ирхлә, дөрә җиңнүләд мордхв, Только наступит он - и, зазвенят стремена,
Цевр теңгр темцәд, деегшән холдхв... В чистое небо протянется тропка одна.
Цаг зуур гиичлсн һазрм үлдх, Двинусь по ней я, покинув места гостеванья,
Цааснд буулһсн ухан-седклм үнлх. Нежность в стихах вам оставив в свое оправданье.
* * *
Би күмб - әмтәв, киитәв, Я - есть Человек. И живу, и дышу.
Бийдән зөвәр һарһсн килнцтәв, Как всякий живущий - немного грешу.
Бузр цогцан, үгән, ухаһан Поэтому должен, усердно молясь,
Бурхнд шүтәд цеврлх зөвтәв. Смыть с тела, с души и со слов своих грязь.

Деер келсн үгдән күрхләм, И если я верность словам сохраню,
Деедс мини гемим тәвх. То Боги вину мне отпустят мою.
Дорас, цогцан соляд нисхләм, Когда же покину я мир этот серый -
Доладгч теңгрин үүд тәәлх. На Небо Седьмое откроют мне двери.

Василий ЧОНГОНОВ,
әрәсән бичәчнрин Ниицәнә
Хальмг әңгин литературн селвгч