Эврә кергән бүтәҗәх улст
26-05-2018, 08:55 
Арһлачнр шунмһа улс, эдн сән седвәр татна. Шишлң Саң баһ болн дунд бизнес өргҗүллһнд икәр туслна. Арһлачнриг харсдг күцц зөвтә элч Санал Улюмджиевин келсәр, мана таңһчд бизнес сәәнәр делгрҗәнә, эн халхар көдлдг улс ик орутаһар үүлднә. Эдн олн зүсн төсвс бәәдл-җирһлд тохраһад, чинртә керг-үүлдврмүд бүрдәһәд, таңһчин улст сән нөкд болцхана. Баһ тетквртә, өрк-бүлмүдт, гемтә бичкдүдт эдн бас тусан күргнә. Бәәрн улс эднд ик ханлтта бәәнә. Бидн арһлачнриг йөрәҗәнәвидн. Эднд бат кишг, ут нас, сән күцәмҗ, үзмҗтә көдлмш дурдҗанавидн.

Кермен САНДЖИЕВА