Сахара көдәд әмд үлдв
06-09-2018, 11:13 
1994 җилд Италин бәәрн күүг Мауро Проспериг Сахара көдә һазрт олҗ авч. Тенд һаң халунд йисн өдртән бәәсн бийнь залу әмд үлдснь өвәрц йовдл. Мауро марафонск гүүлһнд орлцсн бәәҗ. Элсн чаңһар үләсн учрар залу хаалһасн хаҗиһәд, төөрч. Хойр өдр давхла, уснь чилҗ. Эн судцан керчәд, әмндән күрхәр седв. Болв цогцднь усн баһ болад, цуснь йир шулуһар өткрҗ. Тегәд эн әмд үлдв. Йисн өдр давсна хөөн спортсмениг нүүдл өрк-бүл олҗ авч. Тер цагт эн ухан-сегән уга бәәҗ, зөвәр эцҗ, 18 килограмм гееҗ.