\u201cОгненная Пуджа\u201d на Цаган-Нурской земле
08-11-2018, 11:31 
РИТУАЛ
"Сегодня мы собрались на месте возводящегося в Цаган-Нуре хурула, чтобы провести большой тантрический ритуал - Огненное подношение. Посредством таких церемоний через огонь совершаются подношения Будде, бодхисаттвам, различным божествам. Основная их цель: устранение препятствий к долгой жизни, избавление от болезней, недугов, различного рода проблем. Это удаление трудностей не только в материальной, но и в духовной жизни", такими словами администратора Центрального хурула "Золотая обитель Будды Шакьямуни" Йонтен гелюнга предварялось священнодейство в день Огненной пуджи. Прежде чем сесть на трон, мастер ритуала, досточтимый Лобсанг Ярпель ринпоче, и монахи монастыря Дрепунг Гоманг - Нграмба Тубтен Шакья, Нгаванг Цонду гелюнг, Лобсанг Тензин гелюнг сосредоточились на образе божеств, совершили им подношения посредством воды, цветов, еды и читали мантры. Позже они поверх своих монашеских одеяний облачились в костюмы божеств.
Перед проведением ритуала, на котором присутствовали как местные, так и жители окрестных сел Эвдык, Тугтун, Хошеуты, Сарпа и других, священнослужители подготовили 12 видов подношений. Все ингредиенты разложили в отдельные чаши и выставили в ряд. Напротив очага был установлен трон с невысокой стенкой, защищающей мастера ритуала от огня. С правой стороны от трона находился стол, накрытый белой материей. На столе монахи расставили два набора из пяти видов подношений.
Мастер ритуала Лобсанг Ярпель ринпоче возвышался на троне, помощники расположились лицом к нему в одну линию. В ходе Огненного подношения "Джинсег" ритуальный мастер совершал подношения и просил Божество Огня оказать ему помощь и поддержку, избавить присутствующих от болезней, продлить жизнь и приумножить богатство. Каждое отдельно взятое подношение, совершаемое в рамках Огненной пуджи, служило своей цели и имело значение. Так, например, подношение, соверш\xb8нное расплавленным маслом, выполнялось для продления жизни, приумножения заслуг и процветания, подношение веток призвано было устранить помехи, препятствующие благополучию, рис увеличивал счастье и заслуги, ячмень приумножал богатство, удаляя препятствия к приросту скота, горох повышал силу, пшеница помогала превозмочь болезнь. Мастер ритуала представлял, что божество Огня обещает способствовать в достижении этих целей. Вслед за этим огню предали два отреза материи, которые символизировали верхние и нижние одеяния.
Священнослужители обращались с огнем, как с живым существом: огонь горит ровно - пробует то, что ему поднесли; огонь ярко вспыхнул - распробовал подношение; появилось яркое пламя и раздался характерный треск - огонь веселится. Одновременно монахи читали восхваления божествам, которых просили проявить милосердие, если в ходе Огненной пуджи были допущены какие-то ошибки, и просили оказать содействие в достижении желаемых целей.
МОТИВАЦИЯ
Считается, что на место, где проводится Огненная пуджа, спускаются божества. Хозяева местности собираются, чтобы выслушать просьбы людей и принять их подношения. Важной частью ритуала является молитва за лучшее перерождение ушедших в иной мир. В особенности это касается людей, погибших в результате катастроф, неизлечимых болезней, суицида. После проведения ритуала они могут обрести другое, лучшее рождение.
Монахи говорят, что на подобного рода тантрических ритуалах и молебнах очень важно породить чистую мотивацию: думать о том, что мы приходим на этот ритуал исключительно для того, чтобы накопить как можно больше "буйн" и молиться о благе всех живых существ. В действительности, люди идут на священнодействие в основном по причине возникающих в жизни трудностей. И для того, чтобы избавиться от них, необходимо как можно больше накопить добродетелей. Чем больше человек накапливает заслуг, тем больше плодов хорошей кармы он получит. К примеру, если спасаешь живое существо от преждевременной смерти, обретаешь добродетель, плодом которого будет долгая жизнь. Иными словами, усердно накапливая благоприятную карму, человек ведет обычно добродетельную жизнь, при которой не возникают условия для появления плодов отрицательной кармы. Поэтому необходимо молиться от чистого сердца, начитывать мантру и накапливать заслуги.
В заключение хочется сказать, что высококвалифицированный наставник и знаток философии буддизма Лобсанг Ярпель ринпоче, священнослужители Нграмба Тубтен Шакья, Нгаванг Цонду гелюнг и Лобсанг Тензин гелюнг знают не только сам ритуал, они понимают его глубинный смысл. И не удивительно, что по окончании священнодействия местные жители постарались продлить с ними общение. Не секрет, что многие наши болезни, домашние беды происходят из-за отсутствия заслуг или из-за воздействия злых духов. И люди внутренне осознавали, что беседа или приглашение монахов в свой дом для прочтения молитв - это прекрасная возможность изменить мир к лучшему.
Эрдни КАНКАЕВ,
член Союза писателей России