ТОҺСТН ТАКА ХОЙР

Кезәнә бәәҗ. Тоһстн така хойр йир сән нәәҗнр бәәҗ. Нег дәкҗ тоһстнахн сән нәәҗ таканд гиичлҗ. Гиичлҗ ирсн хойр тоһстниг такахн һурвн хонгт тоовр-тәквр кенә, җе гитлнь нәәрлүлнә. Һурвн хонгт нәәрлҗ-нәәрлҗ, хәрх цагнь болна. Хойр тоһстн һарад йовн гиҗәһәд, хойр такаһас хувцинь сурна. Бидн гиичлҗ ирәд, зууран орулад өгчкхвидн. Маднд өдн өрүлг хойран өгит, өмсәд, зүүһәд ирсвидн гинә. Хойр така зөвчләд, сән нәәҗнртән өдн өрүлг хойран тәәләд, зүүлһәд тәвҗ оркна. Хойр тоһстн өдн өрүлг хойринь зүүһәд йовҗ одцхана. Такахн хойр тоһстна өдн өрүлг хойринь зүүһәд, өмсәд үлдцхәнә. Хойрдгч өдртнь такахн тер өмсч одсн хувцимдн авч иртн гиһәд, эндр өдр күртл хәәкрәд бәәдгнь эн. Күләнә, күләнә, долан долан – дөчн йисн хонгтан күләҗ, ирхш. Такахн сән нәәҗнрәсн цөкрнә. Тер төләд эр така нәәҗнртән икәр һундҗ оркад, хәәкрәд бәәдгнь эн. Дүң харла нег серҗ хәәкрәд, тер авч одсн өдн өрүлг хойримдн авч ирҗ өгцхәтн гиһәд.
Дәкн хойрдад өрүн өрлә серҗ хәәкрдг, тер авч одсн өдн өрүлг хой­римдн авч ирҗ өгцхәтн гиһәд. Дәкн һурвдад һал үдлә хәәкрдг, тер авч одсн хувцимдн авч ирҗ өгцхәтн гиһәд. Хойр тоһстн болхла, эндр өдр күртл кеерлдәд, амрлдад-җирһлдәд бәәцхәдг.

Калмыцкие сказки: сборник/ на калмыцком языке. Составитель В.Д. Бадмаева. Элиста: ГУ «Издательский дом «Герел», 2009. с. 411.

Тоһстн така хойр.

Кезәнә бәәҗ. Тоһстн така хойр йир сән нәәҗнр бәәҗ. Нег дәкҗ тоһстнахн сән нәәҗ таканд гиичлҗ. Гиичлҗ ирcн хойр тоһcтниг такахн һурвн хонгт тоовр-тәквр кенә, җе гитлнь нәәрлүлнә. Һурвн хонгт нәәрлҗ-нәәрлҗ, хәрх цагнь болна. Хойр тоһстн һарад йовн гиҗәһәд, хойр такаһас хувцинь сурна. Бидн гиичлҗ ирәд, зууран орулад өгчкхвидн. Маднд өдн өрүлг [өрвлһ] хойран өгит, өмсәд, зүүһәд ирcвидн гинә. Хойр така зөвчләд, сән нәәҗнртән өдн өрүлг [өрвлһ] хойран тәәләд, зүүлһәд тәвҗ оркна. Хойр тоһстн өдн өрүлг [өрвлһ] хойринь зүүһәд йовҗ одцхана. Такахн хойр тоһcтна өдн өрүлг [өрвлһ] хойринь зүүһәд, өмсәд үлдцхәнә. Хойрдгч өдртнь такахн тер өмcч [өмcҗ] одсн хувцимдн авч иртн гиһәд, эндр өдр күртл хәәкрәд бәәдгнь эн. Күләнә, күләнә, долан долан – дөчн йисн хонгтан күләҗ, ирхш. Такахн сән нәәҗнрәсн цөкрнә. Тер төләд эр така нәәҗнртән икәр һундҗ оркад, хәәкрәд бәәдгнь эн. Дүң харла нег серҗ хәәкрәд, тер авч одсн өдн өрүлг [өрвлһ] хойримдн авч ирҗ өгцхәтн гиһәд.
Дәкн хойрдад өрүн өрлә серҗ хәәкрдг, тер авч одсн өдн өрүлг [өрвлһ] хой­римдн авч ирҗ өгцхәтн гиһәд. Дәкн һурвдад һал үдлә хәәкрдг, тер авч одсн хувцимдн авч ирҗ өгцхәтн гиһәд. Хойр тоһстн болхла, эндр өдр күртл кеерлдәд, амрлдад-җирһлдәд бәәцхәдг.

Калмыцкие сказки: сборник/ на калмыцком языке. Составитель В.Д. Бадмаева. Элиста: ГУ «Издательский дом «Герел», 2009. с. 411.

өдн – пух; перо (птицы); пуховый; султан (на головном уборе)
өрвлһ – пух
зүүх – общ. привешивать; пристёгивать; нацеплять; носить; надевать (напр. медаль, оружие, украшение); запрягать; составлять (напр. из отдельных кусков, частей)
цөкрх – отчаиваться; впадать в отчаяние
харлх – общ. загорать; общ. чернеть; смуглеть; темнеть; становиться тёмным; поспевать; созревать (о плодах, ягодах); перен. подозревать; не доверять; ревновать
кеер – общ. необжитые места; девственные места; степь; поле


Кезәнә бәәҗ. Тоһстн така хойр йир сән нәәҗнр бәәҗ. Нег дәкҗ тоһстнахн сән нәәҗ таканд гиичлҗ ирв. Гиичлҗ ирcн хойр тоһcтниг такахн һурвн хонгт тоовр-тәквр кенә, җе гитлнь нәәрлүлнә. Һурвн хонгт нәәрлҗ-нәәрлҗ, хәрх цагнь болна. Хойр тоһстн һарад йовн гиҗәһәд, хойр такаһас хувцинь сурна. Бидн гиичлҗ ирәд, зууран орулад өгчкхвидн. Маднд өдн өрүлг [өрвлһ] хойран өгит, өмсәд, зүүһәд ирcвидн гинә. Хойр така зөвчләд, сән нәәҗнртән өдн өрүлг [өрвлһ] хойран тәәләд, зүүлһәд тәвҗ оркна. Хойр тоһстн өдн өрүлг [өрвлһ] хойринь зүүһәд йовҗ одцхана. Такахн хойр тоһcтна өдн өрүлг [өрвлһ] хойринь зүүһәд, өмсәд үлдцхәнә. Хойрдгч өдртнь такахн тер өмcч [өмcҗ] одсн хувцимдн авч иртн гиһәд, эндр өдр күртл хәәкрәд бәәдгнь эн. Күләнә, күләнә, долан долан – дөчн йисн хонгтан күләҗ, ирхш. Такахн сән нәәҗнрәсн цөкрнә. Тер төләд эр така нәәҗнртән икәр һундҗ оркад, хәәкрәд бәәдгнь эн. Хар дүңглә Дүң харла нег серҗ хәәкрәд, тер авч одсн өдн өрүлг [өрвлһ] хойримдн авч ирҗ өгцхәтн гиһәд.
Дәкн хойрдад өрүн өрлә серҗ хәәкрдг, тер авч одсн өдн өрүлг [өрвлһ] хой­римдн авч ирҗ өгцхәтн гиһәд. Дәкн һурвдад һал үдлә хәәкрдг, тер авч одсн хувцимдн авч ирҗ өгцхәтн гиһәд. Хойр тоһстн болхла, эндр өдр күртл кеерлдәд, амрад-җирһәд бәәнә амрлдад-җирһлдәд бәәцхәдг.

