Эр така тоһстн хойр.

Кезәнә эрднин эртин экн цагт, эр така тоһстн хойр элдү сән үүрмүд бәәсн бәәҗ. Эр такань тоһстнас даву сәәхн өрвлгтә сәнҗ. Алтн шар өрвлгнь әмтнд һәәәхмҗ болад, өдрин гегәнд өңгән һарһад, гилвкәд бәәдг бәәҗ. Цуг шовуд эр такан сәәхнднь нүд хазад бәәдг сәнҗ. Шовудын кесгнь урһа модна деер суучкад, бидн эн эр такала әдл сәәхн өрвлгтә юңгад эс болсн болхви гилдәд, гейүрҗ дуулдг бәәҗ. Эр така болхла, эврәннь сәәхндән бахтад, элдү ик сана зүүһәд, зуг һанцхн тоһстнла харһҗ күүнддг, талдан шовудла мел төрүц күүнддго уга бәәҗ. Эр така йовсн цагтан талт-талт гиһәд, әвр караг кевәр алхҗ йовдг, бас чигн тиим караг кевәр һазрас будя түүдг бәәҗ.

Хальмг туульс. Элст: Хальмг дегтр һарһач, 1979. 159 х.
Хальмг улсин туульс. Составитель Б.Б. Кикеева. Волгоград: ОАО «Альянс «Югполиграфиздат», ВПК «Офсет», 2012 г. 96 с. – текста нет

